Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
Enzimler ve vitaminler konusundayız.
Enzimleri iki videoda, vitaminleri tek
videoda. Bir de sonrasında tabii ki
checkpint ve soru çözümü ile konuyu
bitireceğiz. Hazırsanız başlayalım. Hadi
gelin birlikte öğrenelim.
Biyokimyasal tepkimelerin gerçekleşmesi
için gereken aktivasyon enerjisini
düşüren biyolojik katalizörler enzimler.
Hocam katalizör ne demek? Hızı arttıran,
hızlandırıcı demek. Neden biyolojik
vurgusu yapıyorsun? Çünkü kimyasal
katalizörler de var organik kimyada.
Bazı tepkimelerin üzerine bazı
maddelerin adlarını yazacaksınız. Burada
tepkime yönü ve enerji grafiği var.
Tepkime yönü enerji. Bakın dikkat edin.
Şurası A noktası, şurası B noktası.
Dursun. Burası enzimsiz. Burası ise
arkadaşlar enzimli tepkimeyi gösterir.
Çünkü bu tanıma göre gerekli olan
aktivasyon enerjisini düşüren biyolojik
katalizör muhabbeti yaptık. Güzel. Peki
sana şöyle bir soru sorsa dese ki A
noktasından B noktasına gelmesinin
sebebi acaba substratın kütlesini
arttırmış olmak ya da kütleyi azaltmış
olmak tepkimeye giren madde miktarını
arttırmak çıkartmak mıdır? Hayır hocam.
Bu grafiğin A noktasından B noktasına
gelmesinin sebebi ortamda enzim olması.
Çünkü bir tepkime arkadaşlar canlı
organizmanın dışında da gerçekleşebilir
ama gerçekleştiği süre ve gerçekleşmesi
için gerekli olan sıcaklık çok yüksek
olabilir. Fakat insan bedenini düşünelim
arkadaşlar. Bizim ne çok yüksek
sıcaklığa tahammülümüz var ne de
bekleyecek kadar, çok uzun süre
bekleyecek kadar zamanımız var. Bazı
tepkimelerimiz saniyenin binde birinde
gerçekleşmek zorunda. O yüzden ne
yapıyoruz? Tepkimeleri enzimle
katalizliyoruz. Peki hocam, bir
katalizör o katalizör olmaksızın
ilerlemesi mümkün olmayan bir tepkimenin
oluşmasını sağlamaz. Böyle bir cümle
var. Çok ağır bir cümle arkadaşlar. Bu
ne demek? Aslında bir tepkimenin
oluşması normal şartlarda kendiliğinden
gerçekleşebilir. Ancak enzimlerde hani
şöyle bir cümle kurarız ya enzimler
tepkimeleri başlatmaz. Başlamış olan
tepkimelerin hızlanmasını sağlar. Burada
bunu düşünmenizi istiyorum. Yani bu
yazılacak en ağır Türkçe cümlesi. Yani
ben normal şartlarda bunu
somutlaştırayım. Diyelim ki bir mağazaya
gidiyorum. Mağazanın vitrininde çok
güzel bir ürün gördüm ve onu almak
istiyorum. Bu alma istemi zaten olayı
başlatan bir şeydir. Enzim burada kim
olacak biliyor musunuz? İçeride çalışan
satış elemanı arkadaşım olacak. Diyecek
ki, "Gel ben sana çok güzel bir indirim
yapacağım. Sen bu ürünü almak istiyorsun
ama değil mi?" Evet. Bu ürün 1.000'ydi.
Ben sana indirim yapıyorum 500. Bak
benim bu ürünü alma ihtimalim ve bu
ürünü alma sürem ne oldu? Kısaldı.
İhtimalim arttı. Dolayısıyla enzimler
arkadaşlar öyle iki tane moleküle hadi
gel seni tepkimeye sokalım demez ama o
iki molekül tepkimeye girecekse bu işin
olurunu hızlandırır. Enzimlere
baktığımızda yapı olarak basit enzimler
ve bileşik enzimler olmak üzere temelde
iki gruba ayrılır. Basit enzimlere
bakıyorum hocam. Bir protein kısım ve
bunun üzerinde tabii ki ne var?
Substrata bağlanacak olan aktif bölge
var. Ve hemen bir tanım yapalım mı?
Beraber benimle beraber yazın.
Substratı tanıyan da
substratı tanıyan da
tepkimeyi yürüten de
enzimin
protein kısmıdır. Çünkü proteinden başka
bir şey yok ki burada. Ancak bileşik
enzimde durum biraz farklı. Bak şimdi
bileşik enzimi. Evet bir protein kısım
var. Tamam. Hatta şimdi bunu belirtmem
lazım. Evet. Çok güzel. Bir de aktif
bölgem var. Ancak buna ek olarak
yardımcı kısmım var. Hocam şöyle bir de
yardımcı kısmı çizelim.
Ne diyorum ben bu yardımcı kısma?
Kofaktör.
Ne olabilir peki? Organik ya da
inorganik. Kim bunlar hocam? Bazı
mineraller
ve vitaminler. Sakın hocam ama vitamin
kofaktör değildir. Onun adı koenzimdir.
Hayır o da kofaktör ama organik yapının
spesifik adı koenzimdir. Çünkü kofaktör
yardımcı grup demektir. Anlaştık mı?
Burada tanım nedir? Tanım substratı
tanıyan
yine protein kısım.
Ancak tepkimeyi yürüten
yardımcı kısımdır
ve bileşik enzimlerde protein kısma
apoenzim denir.
Apoenzimle beraber yardımcı kısmın
apoenzim artı yardımcı kısım eşittir
holoenzim olarak adlandırılır. Yani
bileşik enzim holoenzimdir. Bileşik
enzimlerde protein kısmının özel adı
apoenzim olur. Şimdi şuraya bir tane
ünlem atmanızı istiyorum. Bu ünlemin çok
ama çok kıymetli olduğunu da bilin.
Neden hocam? Şimdi bakın burada bir
apoenzim var. Burada bir yardımcı kısım
var. Tamam hocam. Dikkat. Bir çeşit
apoenzim
bir çeşit
kofaktör ile çalışır.
Yani ben eğer demirle çalışıyorsam bana
gidip kalsiyum veremezsin. B vitamini
veremezsin. Ben diyorum demirle
çalışırım. Şimdi tersten bakalım.
Bir çeşit kofaktör
birden fazla çeşit
apoenzimle çalışabilir.
Hocam somutlaştırır mısın? Bak
somutlaştırıyorum senin için. Diyelim ki
bu benim A enzimim. Bu benim B enzimim.
A enzimimde B enzimim de diyor ki biz
diyor sadece demirle çalışırız.
Bakın demir iki farklı apozimle çalıştı
değil mi? Ama bir çeşit apoenzim bir
çeşit yardımcı kısımda çalışabilir.
Sonuca gelelim mi hocam? Hangisinin
çeşidi daha fazladır? Yardımcı grubun mu
yoksa apoenzimin mi? Bakıyorum buraya.
Hocam proteinde iki tane harf yazmışsın
ama yardımcı kısma bir şey yazmışsın.
Yani aslında apoenzim çeşit sayısı
büyüktür yardımcı kısım çeşit sayısı. Ya
zaten tüm periyodik tabloyu kullansan ne
olur? Kaç tane element var ki periyodik
tabloda? Hatta bazıları zehir etkisi
yaratıyordu. Bazıları radyoaktifti. Hadi
bir avuçta vitamin var hocam. Ama
apoenzim çeşidine bakar mısın? Bir kere
bu DNA'dan gelen şifreyle sentezlenecek
ve dünyadaki bütün canları
düşündüğünüzde
çok fazla çeşitlilik var. Apuenzim çeşit
sayısı kofaktör çeşit sayısından
fazladır. Buradan iki tane soru bu
şekilde çıkarabildik. Genellikle etki
ettikleri maddelerin isimleri sonuna az
eki getirilerek adlandırılır. Dikkat
genellikle her zaman değil. Mesela hocam
lipaz, amilaz,
maltaz,
laktaz, sükrasz falan filan. Ama
genellikle dedim bazı enzimlerin sonuna
ojen eki getirilir. Pepsinojen,
tripsinojen,
kimotripsinojen.
Bunlar arkadaşlar inaktif salgılanan
protein sindiriminde görevli enzimler.
Salgılandığı anda dokuya zarar vermemek
için inaktif salgılanırlar. Bir de hiç
ek almayanlar var.
papayin, erepsin vesaire vesaire. Şimdi
hocam enzimler sıcaklık ve pH
değişimlerinden etkilenirler. Üç boyutlu
yapıları bozulur. Arkadaşlar özellikle
okul kitabımızda sayfa 53'te çok tatlı
bir cümle var. Genellikle
soğukta yapıları bozulmaz. Demek ki
bozulduğu durumlar var. Kesinlik
sorulara dikkat edeceğiz. Genellikle
soğukta yapıları bozulmaz ama sıcakta
yani hocam bak burada da inaktif burada
da inaktif enzim çalışmıyor. Çünkü sen
buraya hızı koyduğun zaman buraya
sıcaklığı yazdığında bak ben burada 0ı
okuyabiliyorum. Ancak eğer bu enzimin
şurası optimum değerse yani en iyi
çalıştığı en iyi değerse sen 0dan bak
yüksek sıcaklığa doğru gittikçe optimum
hıza ulaşabildiğini görüyorsun. Ancak
burada eğer yapı bozulmuşsa ki bozulmuş
olma ihtimali çok yüksek. Yüksek
sıcaklıklarda işte biz burada neyden
bahsediyoruz? Denatürasyondan eski hale
gelemeyecektir arkadaşlar. Buna dikkat
edeceğiz. Bir de pH var hocam. PH'ın
hıza etkisine bakalım. Genellikle yazın
benimle. Genellikle enzimlerin çalıştığı
optimum bir değer olacak arkadaşlar.
Tamam. Genellikle ifadesi yine asidik,
bazik, nötr. Mesela midede asit ortam
var. İnce bağırsakta bazik ortam var.
Ağız içerisinde daha çok böyle nötre
yakın ortam var. Dolayısıyla enzimler
pH'tdan da etkilenir diyeceğiz. Çünkü
her şey aynı yere çıkıyor. Enzimlerin üç
boyutlu yapısı sıcaklık, pH ve iyon
şiddetinden etkilenir. Arkadaşlar
gelelim anahtar kilit uyumu ve
indüklenmiş uyuma. İndüklenmiş uyum
aslında uluslararası kaynaklarda
yıllardır anlatılan ama yeni müfredatla
bizim de müfredatımıza dahil ettiğimiz
bir kavram. Uzun yıllardır anlatıyordum
ama şimdi daha da bir anlamlı oldu.
Anahtar kilit uyumunda şöyle bir şey
var. Bir enzim var. Enzimin işte aktif
bölgesi var ve substrat yani enzimin
etki ettiği madde bu aktif bölgeye uygun
olmalı. İşte enzimin aktif bölgesi şu
şekildeyse o zaman onun substratı bu
olmalı. Anahtar kilit uyumunda anlatılan
şey buydu. İndüklenmiş uyum ise işte
İngilizce kaynaklarda induced feed neye
benzetiliyor biliyor musunuz? Eldiven el
ilişkisi. Eldiveni diyelim ki bir
plastik eldiveniniz var ve elinize
taktınız. Sonra bu eldiveni çıkarttınız
arkadaşınıza verdiniz. O da taktı.
Eldiven ne yapmış oldu? İki elin şeklini
almış oldu. İşte indüklenmiş uyum o
arkadaşlar. Aktif merkez substrata
kendini uydurur. Aktif merkez
substrata
kendini uydurur.
Gerçekten enzimlerin bunu yaptığını
görmüşler. Yani daha esnek bir aktif
merkeze sahip. Böyle rijit, katı illa bu
olacak diye bir şey beklemiyor enzimler.
Burada eldiven
el ikilisini unutmayın. Enzimler
tepkimelerine girdikleri gibi çıkar.
Yani yapısı miktarı değişmez. Tabii ki
hocam her şeyin bir ömrü var. Enzimler
elbette ki yıpranacak ve yeri geldiğinde
yıkılıp tekrar sentezlenecek. Ama tek
bir tepkime için düşündüğümüzde mesela
düşünelim. Enzim artı substrat çift
yönlü ok. Şöyle enzim substrat kompleksi
şu şekilde enzim artı ürün grafiği
çizdiğinizde ki bu 2003 ÖSS sorusuydu.
Şöyle bakıyorum hocam enzim tepkimeye
girdiği gibi çıkmış. Doğru mu? Ama
grafik şöyle bir grafik değil. Bakın
dikkat edin lütfen. Grafik şöyle bir
grafik değil hocam. Şu şöyle bir çizgi
görmüyorum ben. Şimdi ben eğer çok
klasik bir soru sorsam desem ki işte
enzim artı substrat enzim artı ürün
arada herhangi bir şey oluşmamış. Sanki
ışık hızıyla enzim almış maddeyi ürüne
çevirmiş. Ya bu gerçekle bağdaşan bir
durum değil. ÖSYM diyor ki bak kardeşim
enzimle substrat birbirine bağlanır ve
geçici bir kompleks oluşur. Şimdi
kompleks bileşik. Kimyada bana ne
öğretiyorlar? Bileşikler kendilerini
oluşturanların özelliklerini
göstermezler. Yani enzimle substrat
birleştiğinde sanki enzim ortamdan
kayboluyor da
miktarı azalıyormuş gibi bir grafik
çıkar ortaya. Halbuki enzim orada ama
substratla birleştiği için artık enzim
şu anda enzim değil. Enzim substrat
kompleksi. Enzim substratı ürüne
dönüştürüp tekrar açığa çıkıyor. İşte
bak o nerede biliyor musun? Burada
enzim
geldi. Enzim substrat kompleksi
oluşturdu. Sonra tekrar ürüne dönüşünce
ortaya çıktı. Öyleyse burada enzim
derişimi yazılabilir mi? Yazılabilir.
Diğerlerini de dolduralım. Hocam şunu
görüyor musun?
Bak
şu yapı.
Hocam ne olmuş burada? Bir şeyler
artmış. Hiç başlangıçta ürün yokken ürün
oluşmuş ya da bir şeyler azalmış.
Başlangıçta substrat varken ne olmuş?
Substrat ürüne dönüştürülmüş. Hocam bir
tane kaldı. Bu bir şey artmış sonra
azalmış. Nedir bu hocam? Enzim substrat
kompleksi. birleşiyorlar, miktar
artıyor. Sonra substrat ürüne dönüşünce
ortadan kalkıyor. Arkadaşlar enzim
girdiği gibi çıktı ama bilimsel grafiği
budur. Lütfen unutmayın. Bu çıkmış bir
sınav sorusudur. Eski bir soru ama
enzimlerle ilgili uzun süredir soru
çıkmıyor arkadaşlar. Böyle kaliteli
hazır olalım. inhibitör ve
aktivatörlerin enzimler üzerindeki
etkisi. İnhibitör inhibe etmek yani
zamanla tepkimenin hızını azaltmak hatta
sıfırlamak. Kim olabilir hocam? Mesela
ağır metaller olabilir. Cıva gibi,
kurşun gibi ya da antibiyotikler
olabilir. Değil mi? Antibiyotikler,
savaş gazları olabilir. Maalesef onlar
da bu prensipte çalışıyor. Enzimlerin
çalışmasını engelliyor. Bir de aktivatör
var. var olan bir tepkimenin hızını
arttırabilir ya da o tepkimeyi
başlatabilir. Bakın aktivatör çünkü bu
enzim değil. Hocam biraz somutlaştırır
mısın? Mesela diyelim ki ortamda su yok.
Ben birazdan diyeceğim ki size
enzimlerin çalışması için ortamda belli
bir su konsantrasyonu lazım ama sen o
konsantrasyonu sağlayamamışsın.
Sen ortama su eklediğinde enzim bir anda
çalışmaya başlayacak. Bak su ne yaptı?
Aktivatör gibi davrandı. Okul kitabında
sayfa 55'te alt paragrafta çok tatlı bir
cümle var. Işık, sıcaklık, su, pH belli
değerlerde aktivatördür.
Unutmayın. Peki hocam bu aktive etmek,
hızlandırmak, inhibe etmek, yavaşlatmak,
mantık olarak da şöyle bir şey var.
Senin bir tane enzimin var. Evet. Bu
enzim substratına bağlanmak isterken
gidiyor burada bir inhibitör geliyor.
Aktif merkeze bağlanarak bu tepkimenin
gerçekleşmesini engelliyor.
İnhibitörlerin de mekanizması bu.
Yarışmalı, yarışmasız inhibitör vesaire
var ama onlara girmiyoruz arkadaşlar.
Burası buraya yeter. Peki hocam sen
buraya şu okul kitabında yazanları bir
yaz da ben de dünya gözüyle göreyim.
İşte su, pH, ışık, sıcaklık belli
değerlerde
aktivatör
görevi görür. Tabii ki birtım mineraller
işte mangan gibi vesaire onlar da
aktivatör olarak kullanılabilir. Aktive
eden arkadaşlar. Tamam. Diğeri de
inhibe, azaltan, durduran demek. Fakat
sen buraya başlatır,
hızlandırır diyebilirsin.
Geçtim.
Enzimler hücre içinde sentezlenir. Ancak
hem hücre içinde hem de hücre dışında
etkinlik gösterebilir. Bu şu demek
değil. Bütün enzimler hücre dışında
çalışır. Böyle bir cümle yok. Sonuçta
ATP ile ilişkili olan enzimlerin sen
hücre dışında çalışmasını beklemezsin.
Ama bir enzimin hidroliz yaptığını
düşünelim. Hidroliz hocam suyla
parçalıyorsun. Mesela saprotrof bir
canlı enzimi dışarı attı. Dışarıda
maddeler yapı taşlarına ayrıldı. Hop
yapı taşlarının içerisine aldı.
Dolayısıyla burada ne yapmış oldu?
Enzimi içeride sentezledi. Zaten enzim
DNA temelli bir molekül ve bu molekülü
sen sentezlerken dehidrasyonla
sentezliyorsun. ATP harcıyorsun. Bir
zahmet hücre içinde sentezle. Ama ne
yaptın? Sonra o hücrenin dışarısına
enzimi salgılayarak dışarıda da
çalışmasını sağladın. İşte sana bir tane
tüp çizer. Böyle tüpün içerisine bir
tane substrat koyar. Enzimin etki
edeceği bir madde hop içerisine enzimi
koyar ve der ki sen buradan hangi
sonuçlara ulaşabilirsin? Vallah hocam
tüp canlı ortam değil. Gayet hücre dışı
bir ortam. Demek ki enzimler hücre
dışında çalışabilir. Bunu mesela
çıkarabilirim buradan. Neyi örnek verdim
az önce? Saprotrof canlıları örnek
verdim. Yani organik artıkları inorganik
bileşenlerine kadar parçalayan
canlıların bu X canlısının hücre dışına
enzim salgıladığını biliyorsun. Bu
saprotrof canlı bakteri de olabilir
değil mi? Ya da bir mantar da olabilir.
Şimdi ben bir yere gitmeye çalışıyorum
buradan. Hani kimler hücre dışına enzim
salgılayabilir? İşte bazı bakteriler
yapabilir, bazı mantarlar yapabilir.
Yani saprotrof canlar ökaryot olabilir,
prokaryotlu olabilir. Bunu da araya
sıkıştırmış olalım. Çok tekrar edeceğiz
bunu. Ya da hocam mesela böcekçil
bitkiler. Böcekçil bitkiler böceğin
üzerine dış ortama ne yapıyor? enzim
salgılıyor ve böceği sindiriyor. Ondan
alacağını alıyor. Hadi hayvanları da
örnek verelim. Ama hayvanları daha
spesifik olarak mesela insanların
özelinde sindirim sistemini
öğreniyorsunuz ya. Sindirim sisteminde
biz ne yapıyorduk arkadaşlar? Tükrük
bezlerinden mide boşluğuna ya da
pankreastan ne yapıyoruz? Boşluklara
enzim salgılıyoruz. O boşluklar hücre
değil ki. O boşlukların hepsi hücre
dışı. O zaman tekrar edelim. Enzimler
hücre içinde sentezlenir. Hem hücre
içinde hem de hücre dışında iş
görebilir. Ama bütün enzimler ifadesini
kullanmayacağız. Enzim substrat
derişimlerine girmeyelim. Burada bir
mola verelim. Çayınızı, kahvenizi
tazeleyin.